【安静】
>> 欢迎来到第一周的CS50学堂
我先和大家分享一个饼干人的爱情小故事
【音乐】
>> 这是由去年一个学生完成的
一个Scratch项目
让人称赞的是  它不仅很可爱
而且还囊括了所有
我们上周谈到的基本要素
如果你还没有真正沉下心来
看习题集0  网上可以提供这些PDF文件
好好地感受一下像这样的东西
假定只有一分钟左右这么长
先不管它外表看起来是否可爱
也不管它让人无从下手的压迫感
你怎样才能勾勒出
整个故事最初的框架呢?
好吧  让我们先想一下这件事带给我们的主题
编程和解决问题的思想
一台机器最开始只会一步一个脚印
沿着要解决的问题向前迈进
直到最终的结果出来
最后你会发现  你已经解决了一个相当大
相当有趣的问题
而这个问题在最初看起来确是相当复杂的
但是如果你一开始就想一次啃掉整块蛋糕
譬如你一开始就想
完成这个饼干人的爱情故事  你会发现这是行不通的
你可能会制造数不清的bug
对了  我们称bug为错误或
你完全没有预料到的行为  但是它们的确存在
这样看来  你的作品在某种意义上可以说是行为不端
有了这个例子  我想我们可以
考虑一下应该如何下手
解决这样的问题
我先在小窗口里重新播放一下这部片子
我们可以看到许多东西
譬如  很明显我们可以看到有许多小精灵  许多字符
想想上周  每个精灵还自有一套
程序
这些脚本在中间
这些精灵都在右边  当我们选择了某一刻的场景
我们就会看见与整个方案相关联的
脚本  这就是所谓的场景
我们可以让精灵1住在这
然后来看这个特殊的精灵脚本
所以现在让我们真正倒退
返回到开头
刚刚在这发生了很多事情
你准备怎样
完成这些事情呢
说实在的  开头很容易
你第一件要完成的任务
或者说你最起码要做的  是绘出
这个工程里面出现的各式各样的饼干人物图
确保把它们放在合适的位置  我说的对吧?
注意  我们已经有所进展了
虽然这个没起到任何实质性的作用
但是我们朝着我们要解决的问题迈出了一小步
现在  把注意力集中到其中的一个小精灵
比如这个饼干人  男姜饼人
女姜饼人  或者随便任意一个
你想最先研究的饼干人
让它跳舞 跳起来
我所说的"跳舞"是什么意思呢?
就是找出办法让它向左移动一小步
向右移动一小步  向上一小步  向下一小步
像这样不断重复
几分钟或者可能一小时过去后
你颇有希望地拥有至少一个会跳舞的饼干人
可能会没有音乐  也许只是在众多饼干人中间
单纯地跳舞
但是最起码你有一个饼干人模板
可以据此制造出2号饼干人  3号 4号 5号等等
如果你还没有意识到这一点
再想想我们制作出来的一个个在线教程
你可以像复制这些小精灵们一样完成你整个浩瀚的工作
你没有必要一个一个重复地去制作
这样你就可以
启动项目  沿着这条索引  迅速地完成整个计划
下面我们看下一个画面  注意啦
一旦启动  好好地去感受一下
【背景音乐】
>>一旦我们有所改变
下一秒就会发生许多
翻天覆地的变化
刚刚那一刻  那些爱心们从底部上浮到顶部
饼干人则向左向右移动
它们似乎都随着音乐的律动而变化着
也许这是那个制作该动画的同学
不断尝试的结果
但是  你怎样才能让这些爱心们看起来
像是在某种随机的模式下上上下下地移动呢?
好吧  让我们先回想一下上周介绍过的
能产生1~10之间  或者1~100之间随机数的
基本构建块
如果还没意识到这一点  就想想整个事件的关键之处
就好比 让你去寻找一个长方形上相应于某一点的
X坐标和Y坐标  它本质上是格子上的一点
或者类比于像素  只不过这些像素是由上下左右构成
每一点就是一个特定的位置
(X  Y) 如果你想为这些爱心之一选择一个
随机的位置  这样爱心就可以从不同的初始位置开始移动
那么我们就要从1~200或300之间选择一个随机数赋给X
无论舞台有多宽  从适当的调色板中
调出移动板  把爱心放在恰当的位置
然后开始爱心移动
换句话来说  当你开始着手去完成一件属于你自己的工程
或者  从参阅他人现在的作品
更或者是  参考工程设计书中
提到的无数链接
至关重要的一点是  你必须让它工作
然后再继续下一环节
这将是贯穿我们整个课程的
一个亘古不变的主题
如果你只是仅仅干坐着  不费吹灰之力
凭空幻想着我可以把这个项目搞定 你会想地发疯的
也许你会写出一点东西出来  可能会有一点点错误
紧接着这或那又出现一点小错误
这些小错误一点一点地堆积了起来
直到你开始运行你整个项目
你会发现这堆东西根本就不工作
这时就出现你
不知道如何下手的局面
说实在的  这堂课在编程方面最棒的策略之一
简而言之  就是--设计
但这只是一些让事情更简单
更容易的小技巧
让你专注于问题的核心关键
而不是一些可能让你绊倒的
这样或那样的小错误
我希望  如果你们还没带着这种心态
着手处理习题集0
那么一小步一小步地走
从这样一个个单独的小零件  一步步地
搭建出你瑰丽无比的高楼大厦
如此说来  我们有时候会喜欢用Google搜索
然后我们发现昨晚在CS50的其他课程上提到的FlyBy
在最后一分钟的购物清单里
也就是说  对于你们中第一次加入我们的同学而言
是相当不错的
没有任何东西是本来就应该存在的
那些课程也是直到星期五才出来  上周的两堂课
都可以在cs50 net找到
我真的不知道如何
解释这儿的口号
如果你想追根究底  我也不能
在这里做一个主题演讲  它说
"这是最后一分钟购物  特价商品大甩卖"
虽然我也不清楚有什么外卖
但是你必须意识到商家是很欢迎您光临他的店铺的
而且希望你以后也一直光顾
如果你上我们的课程只是要一个分数
那么我只需要在你的白卡片上签个名就可以了
或者说  如果在第五周的周一前还没考虑好
把你的解聘书拿来 只要我签个字
任何时候你都开以离开我的教室
当然  如果你有任何问题和疑虑
我也很高心和大家做课下交流
那么迄今为止  最重要的是什么呢?
我还没有分文别类
这周五  我们会正式开始
更多细节  尽在本周五
好了  课堂时间宝贵  我们就不多说废话了
因为我们之中至少有60个人神游太虚
在想Cabot 和 Quincy 食堂
有哪些菜了吧
注意前面  看黑板  把心思收回来
虽然开学之初
大家心思涣散  这无可厚非
但是我要提醒大家去cs50 net网站看看
这里清清楚楚告诉你
什么时候该学习工作  当然也包括今晚的明天的
我们还有一个机会供
一个与研究生助教或课程辅导员交流的机会
更直白来说
是提供你们开小差的机会
看看你们周围哪些人
在开小差呢
在即将到来的礼拜天  下周一 二
我们将开设一些"超级课程"
CS50学堂主要在每周的周末 周一和周二开设
我们不需要你很死板  用大约一周的时间来上课
而是很随意
只需要你每周末 周一和周二来就可以了
相应的日程表也可以在网上看的到
这些"超级课程"之所以"超级"
是因为它们是知识的精华部分
只要你乐意  上哪堂课都可以
这些课程不仅覆盖了本周的学习内容
也可能囊括了
下周要学习的知识
请大家把注意力集中到我们的第二本习题集--习题集1上
这周末会以PDF格式发布出来
所以请意识到支撑结构(课程安排)已经出来了 并且正在进行
如果需要帮助  如果在课堂时间有任何不懂的问题
请在help@cs50 net上面给我
留言
我们上周非常简略地提到了Scratch
不过我希望你们热切的投入了进去了
那个界面是相当直观的
相信我  这真的可以让你实现你
大脑中的构想
好吧  让我们回归正题
今天我要讲的是一种传统的编程语言
更确切地说  是一种比较低级的编程语言
它的编程思想和我们
上周学的颇为相似  也许你在较早的课程中
已经见识过  但是我们今天要谈论的
是我们上周提到的
等价的编程思想
也是我们这周要谈论的主题
可能你在屏幕上 编程中见识到的
语法 字符看起来非常晦涩难懂
甚至可以说是丑陋  像什么分号啊
括号啊等等  还有一些难七八糟的语法
但是到了最后  你会发现
这些都不过是一些人为约定而已
而蕴含在里面的编程思想跟这个例子并无二致
>> 我们先看看这个例子  "点击绿旗"下面显示"
这也许是我们用Scratch软件写出的最简单的 程序了
这只是某种"hello world"程序
即计算机界最简单的程序样例
如果用今天的C语言写出来
就是屏幕上这样
第一眼扫过去  是不是有点神秘
有点繁琐  还有一些莫名其妙的大括号
分号和引号呢
但是如果你抛开所有这些繁琐的细节  把注意力集中到
它的编程思想  那么它只不过一个蓝色的say程序块
是一个声明
即所谓的printf函数  其中的f是
用于格式化输出
这些你想输出到屏幕上的字符串啊 语句啊
单词啊  或者你事先
在白色输入框中敲进去的内容
现在你们需要用键盘做同样的事情
但是你们要写在
双引号之间
你会很快适应这些
微小的区别
但我们正是要把这些罗里吧嗦的语法细节
尤其是那些让人非常头大的句子啃下来才行
因为如果我们一旦遗漏掉某个符号
譬如一个分号
从另一方面看来  很有可能什么都工作不了
正是因为用该语言写出来这些
粗糙的设计理念 纷繁的细节
才有了我们今天看到的众多
形形色色 简洁大方的
编程语言
大家看  这里的"oh  hi world"
是不是正好对应于这一条语句呢
那么其他的成分又是对应于什么呢?
首先我要简单介绍一下"循环"这个概念
这是你们经常要用到的东西
很明显在饼干人爱情故事里面
就有用到循环
这些饼干人来来回回的移动
还有这些爱心们上上下下地漂浮
都用到我们上周提到过的循环结构
当然还有个声明在里面  就有点像屏幕上
显示的这样
即while语句  幸好该语言的创始人
选择的术语都很通俗易懂
让人只通过字面意思就能联想到其真正含义
所以在这里我们可以把条件写死
也就是我们上周提到过的  故意让循环条件
一直为真
因此而出现死循环
屏幕上的这些语句无论怎么运行
都无法改变它为真的事实
这就是所谓的死循环
无论你想不想要
屏幕上都会不断打印出"hi"
同理  大家回想一下上个星期
在Scratch软件中  循环结构都用黄色标记出来了
与此类似
在C语言和一些类似的编程语言中
你也必须搭建同样的架构
同样也得注意前大括号啊
后大括号啊等等这些细节问题
在上个星期
在你们的工程里面  可能会看到所谓的
"重复循环"
同理
但又不同于"无限循环"
你可以根据需要
为它指定循环次数
比如这里我任意选一个"10"
你怎样实现你的需求呢?
在C语言和一些我们这学期将要接触的编程语言中
你将会用到所谓的for循环
也许作为一种语法规则  它看起来不是那么的通俗易懂
但是你一旦知道曲中奥妙
就不难理解了
对于以下定义
你将会在实际的代码中看到一对圆括号
比如  我们让int i=0
大家都知道int代表整数类型  一个数字而已
i只是一个int型的变量
可以用于计数
但又不必关心其名字的一个变量
其中的分号只是用来间隔两条语句
i小于10代表"只要i小于10  你就可以
执行以下语句"
然后是最右边的i++  我们上周在socks例子的伪代码中
曾经见到过  不是么?只是代表i加1而已
如此看来  这个长篇故事经过这个奇异的语法规则
简化后就立马简单明朗了许多
只需要重复做10次就OK了
但是我们是要在电脑的低平台上编程不是吗?
那我们就要像我上周提到过的那样
一定要小心 小心 再小心地
操纵这台又聋又哑的机器
它只会根据你敲进去的
特定指令来做事
所以我们必须使用非常精细的语法
而不是模模糊糊  让人费解的概念
那么变量呢?
大家看一下左边的这一段代码
其中有一个随便定义的变量counter  counter=0
它会一直显示counter的值
每显示一次  counter加1
用C语言表示就是counter++
那么像Scratch那样的代码
长啥样子呢?
当然  你可以有好几种方法来实现这一目标
但是其中一种方法
只需要用到我们刚刚看到的那种语法  int counter=0
首先要定义一个名为counter的
变量
因为需要是整数  所以我们把它定义为int类型
并初始化为0
然后再借用先前的代码
做一个永久性的循环  即while(true)循环
紧接着需要用到一个
之前我们看到过的printf函数
只需要一个counter++
所有的准备工作都做好了
从一方面来看  其中蕴含的编程思想是相当简单的
但从另一方面来看  相同中又有那么一丝不同
我们接着要讲的是"布尔表达式"
它是用来判断真假的
其实我们已经在之前的循环表达式中见识过了
但是在Scratch语言里  我必须得问这么一个问题:
x小于y或x小于y  y小于z
你可以把这些表达式结合
成一个表达式  即屏幕所示
语法规则其实很相似
只需要把绿色版块换成一对圆括号就可以了
"小于"侧还是用的"小于"
而中间的"and"将去掉
换成两个紧挨着的&符号  但至于为什么是&&而不是&
我们以后会提到
但这只是就变化部分而言
而在实际应用中  看到左边的Bool表达式
如果(if) x小于y  就说"x小于y"  或者(else)
(if) x >y  就说
"x大于y"  再或者(else) "x等于y"
看  非常简单吧
天晓得为啥我们关心x和y的值
在这里我们只是断章取义(截取了一部分代码)罢了
如果把它转换成C语言
你又会看到一些大括号啊 if啊 圆括号啊等等
我们只是借助
之前学过的语法规则
所以才能容易转换
一通百通
最后  我需要你们回想一下之前玩过的一个游戏--
"Fruit-craft RPG"  我们只需要让那个小人
上上下下 左左右右地移动  收集桔子啊 苹果啊等等
然后把它们送到仓库里去
那个程序很有趣
它有一个用Scratch做出来的清单
还有一个貌似容器的列表
你可以不断往里面加东西
C语言里面也有同样类似于列表的东西
我们称之为"数组"
它们并不像Scratch里的"清单"
那么的多功能化
当你向数组里面添加东西或者从中取出东西时
要非常非常的小心
就好比Scratch里面橘色的这一块
把"桔子"加到所谓的"清单"里面去
在C语言中至少需要两行代码来实现
第一行代码创建一个货单数组
第二行就需要把"桔子"放进去
但是最终  我们课件上讨论的主题
并不是让你现在就写一个C语言的程序
而是要告诉大家不要你被那些分号括号
还有一些从未见过的符号等一些细节搅得心烦意乱
因为它们本质上
和我们上周用Scratch做出来的游戏
并无区别
所以说  放轻松点  别紧张
让我们回到这个最简单的程序
你们也许觉得啼笑皆非  这么简单的例子
用C语言写出来就可以了嘛  的确只需要几行代码
就可以让这个程序跑起来
就像上周五的那样  我之所以没让它跑起来
因为编程步骤之一
就是"写"
用指定的编程语言
写出所谓的源代码
上周我们写了一个socks程序  但那只是伪代码
并不是真正的编程语言
好比某种"伪英语"  或"类C语言"
你现在在语法中看到的就是所谓的伪代码
非常随意
现在  我和大家一起写C语言代码
但我不指望写出来后就能跑起来
至关重要的一步  我将在本周五跟大家细细道来
如果我很嚣张地失败了怎么办?
>>好吧  我已经做错了很多事情了
我们需要一个编译器
在一个名为GCC的黑色小窗口里
运行我们的程序
然后得出想要的结果
这就是所谓的编译器
用这种语言写一个至少需要
两步完成的小程序
比如你们写出像这样的源代码后
保存  你将会得到一个文本文件
但这个文件并不是以XX txt命名
而是以XX c命名  这只是一种约定而已
但是仅仅这样是不够的  计算机
最终只会认识0和1
你现在得到的 c的文件显然不是0 1的合集
所以你必须把源代码
即C语言代码转换成二进制文件
这个过程就需要我们提到的编译器了
它是由别人编写的一个软件  以这些代码作为输入
将会产生(屏幕所示)的输出
也就是一些0啊 1啊  请大家注意
这些数字每8个挨一块  这就是所谓的字节
实际CPU能够处理的东西
过一段时间  我们会知晓它们的模式是什么
为什么它们这么做 它们都做了哪些事情
而对于你们中想要在计算机科学
方面有所发展的人  将会遇到一个非常有趣的领域
在那个世界里  会有许多像网络世界 硬件界
这样或那样的小细节
但又往往是这些小细节才解决了许多真实世界里的问题
照这么说来  我们应该开始写第一个程序了
也许我不应该说它是个两步完成的程序
准确来讲  应该是三步  前两步--写
第三步--运行
好吧  我们开始吧
怎么写呢?
问题是你如何在大多数电脑上编程?
譬如  我有一台"Apple Mac"但是你必须在
Windows操作系统 Linux操作系统上编程
如果你安装了一台编译器
在Macintosh下编程就相当容易了
你可以登录Apple网站
下载相应链接
在PC机上有点复杂  但是它是免费的
你一般下载的软件
类似Linux的操作系统等等通常都需要
一个编译器  或者你可以运行一些简单的指令来获取
我们长话短说  即使你们到现在还没有完全了解
你们中有笔记本的 台式机的人
现在也应该编写程序了
我承认这很枯燥
>> 这次我非常有先见之明地
安装了这个编译器  但是我这次要做的却是
运行名为"Nano"的指令
这是一个非常简单的程序
本质上  它跟Mac里的"Text Edit"
和pc机里面的"Notepad"很相似
我先给我的文件命名为"hello c"
你们也许会觉得有点烦  因为不是GUI--
图形用户界面  这是CLI
命令行界面
这意味着没有窗口  没有图标
这是一个真正的基于文本的界面
我们要入乡随俗  习惯这样的界面
因为这是你们将要用到的程序  不是为习题集0  而是
而是为习题集1开始写程序的
注意窗口顶部  这是用来提醒你  你工作在何种环境
左上角告诉你你当前使用的是何种程序
最有趣的部分在底部
这里大多数命令你们都用不着
这个小插入符意味着控制
每个键盘都有一个控制键
譬如  当你敲入X时  就退出这个程序
按住control O键来写程序
我也不明白为什么不用S代表"保存"而是用"写出"
"写出"也就是"保存"啦
坦白说  你们只需要知道
这些东西就可以了
现在我们在脑子里再过一遍这个程序
我在幻灯片上最先看到的
是标准头文件#include《stdio h》
然后是int main  圆括号和大括号
紧接着是printf"Oh hi world!"
由于某些必要原因  我们还得加上\n  后引号
圆括号 分号 后大括号
好吧  这个程序也许太平庸了  让人印象不够深刻
我们也知道这个程序是干嘛的
在我们开始更有意思的事情之前
让我们再来讨论一下整个过程后再回来
这些语法细节到底是在做什么呢?
先给你们一点小小的提示
敲入控制键X  它会很罗嗦地
问你是否保存所做的修改
如果回答为NO  就不保存修改过的部分
这大家都懂的吧  所以敲入Y  也就是保存
紧接着又出现  文件名:hello c
也就是问你  要不要改文件名
我们只需要敲入回车键  不管它就可以了
我们又立刻回到刚刚的界面
一般来说  如果你在命令行界面
没有收到错误信息  那就是好消息
没有消息就是好消息
也就是说我们现在安全返回
说明一切正常
现在我输入这条命令:GCC hello c
这代表运行hello c这个程序
是由"Apple"或其他人编写的  名为GCC
以hello c为输入  生成一个
a out输出文件
什么事都没发生
为啥?说明运行正常呗
意味着生成了某种文件
至于为什么叫a out?
约定而已
为什么?也许是因为out代表是输出吧
而a则是字母表的第一个吧
它也就这么点创造性
现在我输入 /
你们将会看到一些小戏法
程序默认保存在
当前目录下的文件夹
/意味着运行这个名为"a out"的文件
是我当前目录下的文件
而不是应用程序文件夹或其他别的地方的a out
好  我要点回车了  瞧!
我看到了  "oh  hi world"
这究竟是怎么工作的呢?
在转去介绍
其他更实际有趣的知识前
我先让大家注意一个小细节
大家看到前面第一行
#include  后面包含一些其他人写的
源代码
就是这些你在本文件中看不到的一些代码
实现了将首字母a
放在屏幕的左上角
然后把其他字母加在其右边
我想当然地认为
我的电脑知道如何打印相应信息到屏幕上
但是事情往往不是你们想的那样
需要有人去实现
这个printf函数
以双引号间的信息为输入
输出相应字母到屏幕上
那么  我们怎样才能用别人写的代码呢?
好吧  我需要包含一个头文件
在这里的头文件称为标准输入输出文件(standard I/O)或stdio h
这是由某位前人编写的文本文件
我们只需要刚才所述的一行代码
就能告诉电脑  让我连接到
这个前人在那个文件中写的代码
那这个头文件里究竟有什么呢?
恐怕整个教室就我一个人关心
这个printf函数吧
从此以后  我将在我的程序里把这些工具
称为我们可以用来写代码的组件
在我自己的程序中  我们将了解到它被叫做为一个函数
这儿还有一些其他的玩意  比如  int  我们再接着讲
Main可以说是很切题的  因为你在Scratch里开始
写程序时  你会用什么模块作为入口点呢?
【听不清】
>> 是的  "点击绿旗"
就是用这种直白的方式告诉你
你需要点击这个绿旗才能启动整个程序
这是程序生效的入口
而在C语言里面  与之相应的部分就是main
也就是当下我们输入的main()
不久之后  你们就可以看到  我们是可以在括号里面加参数的
这些参数可以让你的程序更有用
而大括号就好比
Scratch里面的联锁机制
我们在之前的for循环中已经见识过
至于这个名曰main的函数
由我们自己写的函数  也是一个工具
只不过由我们自己编写
而不是像printf那样已经由前人写好了
我们必须要说明main在哪开始  在哪结束
这样我们就要用到大括号了
所有在大括号里面的代码都由我们自己编写
最后  我都写了些什么代码呢?
看到这一行代码
现在你们应该知道语法是用来干嘛的吧
双引号代表在这里填上想要输入的东西
这也是你们在Scratch的白色输入框里要填入的东西
也许已经有人知道
反斜杠n代表某种简写方式吧?
【听不清】
>>没错  就是换行符
如果你把它分开
那么电脑会逐字逐句地解析
你拆开写的代码
由此得到的结果一般都是错误的
即使这样看起来和你
想要的输出"Oh   hi world"没啥两样
仅仅只是把其他代码往下挤了一行
一切都改变了  而且这样写出的代码可读性也不高
你可以想象一下  这有很多行代码
突然一个后引号
移到下一行最左边
是不是很丑呢
如果东丢一点  西落一点
你很快就会不爽了
一旦代码稍微复杂点
而你又不规范你的代码
那么你想找什么东西就很困难了
幸亏我们有一些类似反斜杠n的转义字符
这只是一种简化方式
用来告知电脑要在这新添一行
我们先保存再继续
概而述之  我们总共走了三步
首先  Nano hello c
第二  GCC hello c把它编译成01二进制文件
第三  运行
我承认  对于程序来说  a out是个很雷人的名字  不是吗?
如果Microsoft Apple等公司
推出来的程序都默认命名为a out
估计全世界都要崩溃了
你们就无法区别各个程序了
当然这个世界也有一些其他的程序名字
这样的话  你们将如何GCC它们呢?
你们可以为它们指定开关或标志
一般而言  当你运行命令行程序时
可以把把这些当做输入
像什么参数啊 或开关啊 或标志啊等等
当然有很多同义词啦
刚开始是很难理解这些词的
但其实都是一个意思
所以  只要在命令行上为这个程序
再添加一个名曰GCC的输入就OK啦
你将会在第一个版本GCC hello c
和第二个版本GCC -o hello hello c之间
看到两点相似之处
很显然我们在第二个版本的第二行添加了一些东西
【听不清】
>>对  就是-o hello
我主观认为  -o 代表输出
那么会输出什么呢?
输出将为hello out而不是默认的a out
我们可以试一下  回到开头  运行GCC
hello c  不对  应该把光标一到前面
添上-o
大小写是很重要的  然后是hello
点回车  我就可以 /
也就是运行我默认位置处的hello程序
而不是硬盘上其他某个位置的  hello  回车
还是那个hello程序
更有意思了  但我们很快就会发现
并不是所有的编译都
像这条命令这么简单
我们用到的命令行变得日趋复杂
就是寻找一种能在大多数系统上运行的更快捷的方式  哇!
也就是说  你有一个hello c的文件
你想把它变成一个名为hello的程序
那么只需要敲入命令make hello
它就会自动为你生成
一个hello程序
我们将会看到这和我们的程序一样
变得越来越有趣了
照这么说来  你在哪运行这些
程序呢?
我会在我的Mac机上展示给大家看
你也许有一台Mac机  也有可能是一台PC机
Linux  无所谓  无论是何种型号
噩梦即将来临
因为每个人的电脑都或多或少有些不同的配置
所以很难说会出现什么情况
你们不能
用同一台机器  除非你们自己按照一系列
冗长的步骤手工配置
你们自己的电脑
那么  在编程界和工业界普遍
使用的一个解决方案是
不在你自己的电脑上写程序
而是在服务器上编程运行
服务器上的软件都是标准化的
而且可以通过网络访问
所以无论何时何地都能访问
你们也可以访问这些工具啊 软件啊 还有一些
授权访问的小诀窍
所以你在习题集0或习题集1上看到的
访问"CS50云"
就是一些校园服务器
你可以注册一个用户名和密码
默认情况下  这个用户名可以和你的
FAS账户名一样  因为FAS也有自己独立的系统
你可以用这些用户名+密码登陆
到实验室网站上和一些其他地方
如果大家觉得难的话
习题集1上有一些说明  教你如何
激活你的云账户
因为你们只有在CS50云上才能编写程序
编译 检测
并最终运行
如果我们快进到本课程末  你们会发现
尽管有一些难点  CS50课堂的大多数学生
更愿意自己主持他们的毕业设计
如果你们的毕设是有真正域名的网站
譬如isawyouharvard com 或其他
或shuttleboy com或任何你可以找的到的名字
只需9 99美元  你们就可以买的到想要的域名
>> 这个秋天  我们就可以做想要做的东西了
因为所有的代码都集中加载在
我们称之为"云"的集群系统上  决定好了么? 可能大多数人
为了好玩  或者为了创业
更倾向于买你们自己的域名
让你们的域名和我们的服务器关联上很容易的
那样的话  尽管服务器域名为
cloud cs50 net  但是你的用户 朋友
家人还是可以访问isawyouharvard com
因特网知道isawyouhavard com
或者说你的域名位于这里
这是我们能为你们的毕业设计所做的
一点点人文关怀
如果你们想做一些基于网站的东西
而且不愿意别人插手
也行  好吧  那我们接着上课  讲些更有趣的东西
不再一遍又一遍重复令人作呕的hello
那么  我接下来要介绍的是
是一个必不可少 至关重要的工具
对  就是函数
它是一个迷你程序  你可以自己写
也可以调用别人的程序
在C语言里  第一个需要我们自己写的函数就是
main函数
就好比是  每一个Scratch工程
都是由"点击绿旗"开始的
我们所有的程序都起始于这个main函数
标准库函数--第一行代码
严格来说  不是每次都要写的  但是一旦你调用某个别人写
的函数  而这个函数又恰巧位于标准库里面
你就要像我们看到的这样  把它include进去
如果你没有include这个库函数  GCC的时候
编译器就会报错
我们将会看到数不清的错误信息
当你在家里做习题集的时候
这也是学习的一种方式
一种非常有用的反馈机制
C语言其实是比较原始 比较低级的
让它随便做件事都很困难
你们中上了AP计算机科学这门课
或者类似的课程的人可能还记得
即使只是从用户那里得到一个输入
也相当麻烦
你需要写许多代码
你要学会使用扫描仪
你要百依百顺才能从用户那里得到一个输入
这个输入可能只是一个
语言优先级
那我们这学期初要做些什么呢?
经过一些必要的训练
让我们迅速褪去无知  变得更加充实
我们会提供自己的库
当然不是标准输入输出库(stdio h)了  而是叫做cs50 h
这里面有一些我们写的代码
等一下我会举几个例子
我们写了一些函数
比如GetChar  意思是得到一个变量
如果你想得到一个单独的字母  用GetDouble
这只是一种数据类型  不久后我们就会看到
还有GetFloating--
得到一个浮点型的数据  并赋给一个浮点型的指针
GetInt   GetLonglong
过一会我们就知道多出来的那一部分意味着什么了
还有GetString 最后一个用处最大
我先举几个例子
现在我要离开我自己的电脑Mac
去标准环境
连接到所谓的"云"上
方法是一条命令行程序  或GUI程序
借助习题集上的在线指导
你们就知道怎么做了
在Mac上运行一个Terminal程序
默认情况下所有的Mac电脑都装有该程序
PC用户就用免费的Putty软件
或者secureCRT  在Harvard可以下载到
再回到习题集1
运行这条命令:SSH
即Secure Shell
这样就加密连接到
某个人的服务器上
Malan@cloud cs50 net  回车
现在需要我输入密码
我们会很快看到一个提示  表明我是谁
我在哪
圆括号里的东西
告诉我们  我们现在正处于哪个目录下
好  我们继续  写一个颇为有趣的
程序
在你们打印出来的所有资料中
我最不屑于打印这些幻灯片了
它们都相当抽象
我一般会打印源代码
你们可以做笔记  但是没有必要
把屏幕上所有的东西都记下来
你们看到的所有的文件或程序
都会在这里按字母表顺序一一列出
如果没看到hello c
那就是hi1 c
我们再回到这里
hi2 c  实际上我只改变了一点点
我再给大家变一个小戏法
今天我们不用Nano
而是用Vim
另外一个文本编辑器
与其说是文本编辑器  还不如说是一个文字处理软件
打开你们的资料
hi2 c  首先
有几行代码
顶部有一大堆封装好的东西
看起来很丑  因为我们的字体设置的很大
我们先剔除这些细节
当你用这样那样的语言写程序时
为了便于自己或他人
阅读我们写的代码  我们必须得做一些注解
这就是所谓的注释
在左上角  大家可以看到/
这是用来告诉大家  所有跟在它后面的
标记都只是注释而已
它们最后不会转换成0和1
只是方便大家阅读而已
事实上大家可以看到  这有颗星  这有颗星
这有颗星  其实是我手痒
这看起来像是用*围成个框  把它们包围起来
其实这是完全没有必要的
我们唯一要关注的是这里的/
还有底部的*/
所有这些都是注释
现在我们要向下滚动到这里  这才是我们要关心的问题
说句题外话  你们中有一些
看起来聚精会神  实际上开小差的同学
也许我还不能对号入座
但这些人必须意识到  我会一笔带过
一些你们可能不懂的问题
今天这堂课纯粹是帮助那些平时爱玩的同学
好  我们再回到这些代码
我现在放大一点  大家会看到1
2 3 4 5 6 7 8 9行代码  多亏了空格
这些代码才能看起来如此美观
接着呢?
第一行代码  我用紫色标记
这样增加了可读性
这里写在include cs50 h
众所周知  cs50 h是由CS50的员工
编写的一个库文件
接着的一行代码写着include stdio h
这个库文件包含一些我们常用的函数
譬如 printf函数
所以说  printf并不是我们所看到的那个样子
这些头文件是以 h为后缀的  完全不同于
一个 c文件
在头文件里
只有一些函数名
在C文件里面却是真正的
代码
你们自己写的程序只需要包括
头文件就可以了
cs50 h 和standard io h是什么
大家该知道了吧
稍后我会带来更多细节
现在  大家要记住
先写int再写main
前括号
后括号  前大括号
把这些规定的东西写好后
我们才能写真正的程序
大家可以看到  这个程序和之前的
颇有不同  不再是单纯地
它可能会显示"oh  hi David "
这一部分的确很无趣  但是这是怎么做到的呢?
注意一些细节
我们可以更灵活地运用之前的一些
构建程序块
在前面的幻灯片  我有提到过一些数据类型
像int(整数类型)
int型数据也就这么点用处
更多的时候  我们要用到一些单词 字符
回想一下期中的时候  我们讨论过密码学
和一些不规则信息
我们需要话语来表达自己  而不是数字
其实我们已经有了
当我们要表示单词啊 词组啊 句子啊等等这样的东西时
就会用到字符串  它们位于双引号之间
也就是这里双引号之间的David
是双引号  不是单引号哦
左边的string name=
先等等  我们称之为name
一般是根据系统命名法
只不过一个变量而已  不是么?
你也可以把它命名为X  Y  Z
如果我们基于本义来命名  它就是一个name(名字)
即  变量的名字就是name
那么  这个变量的类型是什么?
很不幸  在C语言里  给变量赋值之前
你必须搞清楚它的数据类型
先不管我之前提到的int
如果你想把一个字符串赋给某个变量
那你必须事先声明这个变量是string类型的
再回到这里  我有一个名为name的变量
而且把字符串David赋给了name变量
我要这变量干什么呢?
这里printf中的f是用于格式化输出的
在printf的双引号之间写死一个
字符串之前
这次  我还是做同样的事情  但是不同的是
请大家把注意力集中到这
有一个%s符号
这就是所谓的字符串格式
它只是一个占位符  告诉电脑
我想在这放一个东西  但是暂时还不知道放什么东西
我先打断一下
在这个逗号后面
注意反斜杠n(换行)后面加上后引号
后引号
再右边就是逗号  name
我们在使用printf函数时
先放进去一个输入  之后的输入我们就要
调用参数了
圆括号里面的东西
只是一个函数的输入
有时候我们可以往圆括号里填入多个参数
参数与参数之间用逗号分开
那如果我想填入一个不确定的名字呢?
大家可以凭直觉猜测一下
%s就是这个占位符
为我要填入的名字占位
基于这是某人多年以前写的程序
最终的结果是打印出这个  这个
在格式化字符串中间的David
然后返回结果
退出这个程序  我们继续
继续运行  大家还记得怎么编译吗?
GCC hi2 c  回车
好像工作了
/a out  回车  出现了  "oh  hi David"
好吧  我们再加深点
难度
再创建一个文件hi3 c  还是一样  头部有一些注释信息
大家要养成一个良好的编程习惯
这是本课程另一个重要的中心思想
我会在本周五还有以后的课堂时间着重强调这个问题
用简明扼要的语言
描述你的程序
是一种很好的编程风格
你们自己写程序时就会发现
用40行甚至400行代码来代替繁杂拥挤的4行代码
将会让事情简化许多
你会发现  即使由于某些原因
你不知道如何写代码
先写些注释  于人于己  都是好事
易于理解嘛
>> 现在我们可以再多一点交互
马上  我们能接近scratch的关键了
即从用户那里获取输入
这可不是绘画
我们至少不是在硬编码程序
那是没有趣味的
好吧  我们开始吧
开头还是一样
包括我们自己的库  包括标准输入输出库
然后是main函数
紧接着我们要干嘛?
我们这次可能会不止一次调用printf函数
如果我想说点什么  做点什么
再说点什么  我就得调用printf两次
注意啦  我要printf啦
首先是state your name  冒号  空格
基于美学等原因
我们就不换行了
让将要打印出的东西跟在其后
如果我们不是打印别人已经写好的东西
那么就要调用这个函数了
同样  它也位于标准库  也就是我曾经提到过的
GetString   在CS50库里面
这是服务器在最开始几周
提供给你们的又一个封装好的函数
让其更直观化  机制化
我们来看一下会发生什么
printf的任务是把一些东西打印
到屏幕上
照这么说来  GetString按字面意思解释
就是--从用户那里获取一些东西
如果只是从用户  我这里获取  好像有点不太准确
我们得交出
该函数从用户那里得到的一切信息
调用GetString获取的信息也有可能
是通过键盘敲进来的
东西
它将会返回句子啊 单词啊
或词组啊等等一些信息
我们之所以
在第二行代码GetString前面加上等号
是因为这个函数会带回一个
返回值
它不仅要做好自己的本分工作
还要将获取到的值返还给我们
否则的话  它不把值带给我们
我们就做不了想做的事情
那我们还要它有什么用呢?
很庆幸我们为返回值预留了存储空间
我们可以临时分配一个变量
将这个值暂时存放在这个变量中
我不再把名字写死为D-A-V-I-D
而是用一个变量来代替
把变量放在这
我们先不要管这个string是什么  GetString会负责
从用户那里获取该值
我还是要用到printf
来把它转换成格式化字符串
运行看一下
GCC hi3 c   我有点厌烦这个a out的名字了
如果我想换个名字  大家应该知道怎么做吧
-o hi3 随便你们怎么叫
回车 oh不妙  有问题  先一起解决这个问题
记住我是怎么解决这个问题的  否则就是一次
无意义的演练了  对吧
那么  这儿到底有什么问题呢?
字体有点大
一般来说  问题都不会很复杂
但是还是看起来有点神秘  不是吗?
我在这运行了一条命令  GCC -o
这台投影仪我一天到晚的开着
一再强调屏幕上的东西  不幸地  你们却
在投影仪上没有看到它
好吧  我刚运行了一条GCC命令  然后我们得到了这一个
报错信息
错误信息从/tmp开始
其实这是无用信息
这只是
GCC为编译而临时
使用的存储空间--一个名曰temp的文件夹
并不是真正的结果
注意到这里的错误信息
上面说:有未定义的引用GetString  并收集到LD中
LD代表载入器  记住哦  你们稍后就会看到
这个细节的有用之出
载入器返回1退出当前状态
只凭直觉  这会是一个什么样的问题呢?
如果知道答案
知道问题的关键所在  先不要说出来
其实看字面  就应该猜到
这是什么意思了
>> 找不到GetString
>> 编译器找不到GetString  对吗?
谢谢这位同学  回答正确
CS50某位员工写了GetString这个函数
我们已经在头文件cs50 h中包含进去了
但这只是为我们调用源代码
提供了一条通道
这些构成该库的比特--0啊1啊
却是在cs50 c文件里
这些源代码
可以说是根本不存在
严格来讲  它们其实位于
名曰cs50 o的文件里  而现在
我们先不谈cs50 c
也不提cs50 o  当下要解决的问题
是GCC知道我要调用一个GetString函数
但是它不知道源代码位于哪里
怎样才能把别人写的代码
整合到你自己写的代码中
变成一个整体呢
好像有两步要走
当你想使用一些CS50的库
不是只运行GCC就够了
你还要在命名末尾告诉编译器
知道吗--加上转换器
l  是L不是1哦
即-l  然后是什么库?
对  CS50库
同样也可以是-lstd
即标准输入输出库
由于大家都会用到标准输入输出库
因此我们不要求每次都在后面添上-lstdio
可以省略
但是CS50库就没那么出名了
所以你必须在后面清清楚楚地添上-lcs50
为啥之间没有空格?
还是规定  必须先写-l
再跟上库的名称
好  回车
好啦  错误信息消失了
这说明你编译成功了
hi3 回车
oh-oh  没有该命令
现在又是什么问题呢?
我不是把它命名成hi3?
我的确敲进去-o hi3啊
为什么没有找到该命令呢?
嗯哼?
>>它不知道hi3在哪
>>对  它不知道hi3在哪
我再说一遍  事实上   电脑-
你知道的  在某些人看来  很尖端 很高科技
其实它很笨的
除非你告诉它要做什么
它自己是不知道做什么的
默认情况下  PC机
只会运行C:\programs file下的程序
或者是Mac机的/application目录下
至于我刚刚创建的hi3
它正好位于我电脑不知道的位置
所以你必须敲入 /   这代表当前目录
代表我当前目录  /表明hi3位于此处
现在程序就能运行了
看  State your name
再现了之前做过的事情
其中有动态部分
也有静态的
我们再来一次
输入你的名字
名字就叫Cansu吧  回车
有一个S喔  C-A-N-S-U
她的名字叫Cansu  她会很感谢你
因为你跟她打招呼的时候  记住了她的名字
顺便说一下  Cansu是我们的TF头
所以Cansu  oh hi Cansu!
我们可以一天到晚都做这个事
为您提供各种形式的输入
程序也一直工作
我们也可以控制它
这么听起来  好像将要
讨论安全方面的问题了
其实你也可以恶搞一下电脑
好也罢坏也罢  都行
比如  在这里什么都不敲
蛮怪的哈
这次我什么都没做  然后就显示 oh  hi null
有点意思
这对于即将讨论的安全性问题来说
只是一个小插曲  随着科技的发展
很多时候  如果(下载)工具受损
你会下载到一个版本不全的Photoshop
或其他类似的东西
很多时候  当要访问的网站被人破坏了
你就有机会窃取别人的账号
和密码  正是因为这样或那样的小疏忽存在
才会导致这种事情频频发生
就拿这个程序说事吧  我们根本没有检查
用户到底有没有输入
没有检查变量的长度
也没有检查
GetString到底有没有返回用户值
如果  我们没有敲入名字
比如D-A-V-I-D就回车  而是敲入一些命令
譬如"我不会把名字告诉你的"
各种古怪的事情就会蜂拥而至
所以在这个课程中我反复强调
要一丝不苟地检查错误
你就当你的用户是个调皮捣蛋的家伙
或者说是你的敌人
而且千方百计地要破坏你的程序
唉  这种漏洞百出的软件我见过的是在太多了
说到这  还有谁有问题?
>>有
>>恩
>>恩  我想说
我有一个字符串……(声音很小)
但是这意味着什么?
是字符串?单词?还是?
>>你刚刚说什么? 一个字符串?
>> 它后面应该跟什么呢?
>> 问得好!
那么  我们还是回到这里  略去一些
没用的细节
今天我们就讨论这个话题
大家上个星期应该从
软盘得知电脑上其实有
很多种存储装备
我们知道的有  譬如硬盘
RAM(随机存取存储器)
RAM就是一个存储器
当你运行一个程序时  可以把数据临时
存放在里面
你们应该都有一个十亿字节
或二十亿字节的RAM
请大家注意这个关键词"字节"
我们所说的十亿字节就是有十亿个字节
也就是说  无论你的电脑是Mac也好  PC也好或其他什么的
你会有厚厚一块RAM存储器
我们可以把它画成长方形  你们有可能看不到
它就是长方形的
由于有十亿个字节的存储量供我们使用
也就是说  我们有0号字节
1号字节
2号 3号等等
这是一整块的
我只是把它划分成一个个小区域
每个小区域都可以设定一个地址
你可以给每个字节编号
就像你给街上每栋房子编号一样
我们再回到程序里  向用户要一个字符串
一个字符串是由一系列字母构成
在这里  就是一系列ASCII码
回想一下我们上周提到的ASCII码
大写字母A就是65
我现在跟大家讲一下  电脑如何存储字母
譬如你有这么一个字符串D-A-V-I-D
而在你电脑的RAM里将会变成
一个个由0和1组成的字节
>> 你们自己算算看
把这些0和1转换成D对应的ASCII码
那么就是  65 66 67 68  对  68对应于"D"
同样  A就是65
接着再填上V-I-D对应的ASCII码
在最后还有添上一个特殊的字符
有点像0  代表这是该字符串结束
所以当你调用cs50员工写的这个
GetString函数时
我们要做的就是弄清楚怎样把
用户的输入
存储在像那样的单独的存储单元里面
当我们返回该字符串时
我们实际上是告诉你
这块存储单元位于哪里
这样我们就可以打印出来  或改变其值
对它进行操作  等等
【听不清】
>> 这一行字节就是所谓的
>> 字符串
>> 没错
字符串就是一串
字符  亦称字节
还有其他问题吗?
嗯哼?
>>在这个系统上编译
跟在我们这编译有什么不同吗?
也就是说  有没有其他的编译器供C++等语言使用?
>>问得好
GCC里面的程序跟
其他编译器譬如DEV++ Visual Studio
Eclipse  NetBeans等等之间的区别
实际上  很小
对于你们这些
有着高中电脑知识背景的同学可能一般用
即"集成开发环境"
它有一些菜单 图标等等
你们可以在上面写源代码
如果要编译的话  不用像GCC这样要输入命令 文件名
只需点击按钮就可以了
我们等一下再回到这一点
作为一种
理解电脑工作机制
和在低平台上编程的入门方法
我们可以在低平台上运行GCC
实际上只是特点与众不同而已
GCC可能是全世界最有名的编译器了
因为它历史悠久
而且很多软件都依附在GCC上
由于其自身的特点而很受限制
但是可以对这些特征进行备份
还有什么问题?
恩 你说
>> 在Makefile之前吗?
>>对
>> 编译器和Makefile有什么区别?
>>好问题  我们还没有一个Makefile文件
更多精彩  尽在以后的课程
但是我们会用到make命令
从本质上来看  make命令就是一个
调用GCC来编译我们程序的程序
只不过make是可以配置的
刚刚我们提到自己动手敲
一些像/lcs50还有/0 hello这样的命令
是不是敲得你们脖子都酸了?
如果你写一个程序
检测 然后重新编译
你们很快就会乏味
一遍又一遍地输入同样的命令
但是make却是可以配置的  你们很快就会看到
在习题集2 3中  我会演示给你们看
它可以让我们从这些重复乏味的工作中
解脱出来
还有什么问题?
好吧  那我们--嗯?
>>那个 /a out
>> 嗯
>>它只有在你运行程序的时候才用到
那你刚刚提到的程序
会到你的电脑上运行吗?
>>对
当程序位于你的电脑上时  敲入 /
就意味着在我的电脑上运行
>> 那个是(听不见的声音)你用到的
其他程序  GCC oh hi--
>>完全正确
注意  GCC使用一种特殊的安装程序安装
位于硬件的某个地方
它并不在我当前文件夹  但是由于我安装了
某个程序  双击的那种  然后一切都搞定
在我的Mac机
或者是我们现在的这个Linux服务器上把它设置成
自动放到我知道的
路径下
返回的时候也需要返回这么多层
总结起来  就是几个命令 一个有意思的代码
然后是那个小技巧  那是一个小技巧
在这输入命令LS
从字面上来看  好像
看不出来它是干嘛的  但是当我第一次登录到
"云"  好像是这样的提示
LS是列表命令  你们中用过DOS的
恐怕会想起DIR
当你输入LS时  它会把你当前目录下的文件罗列出来
当前目录或者根目录
在"云"上属于我的文件夹  或者
我自己的Mac机  或PC机上  很明显有两个
子文件夹
其中一个叫SRC  用来装源代码  另一个叫SRC back
用来备份源代码  以防我搞砸了
如果进入一个目录  你们会发现
所有步骤都在
第一个习题集中提到过
如果你们没有完全吸收我今天讲的内容  没关系
这些小细节都会在习题集中找得到
CD就是改变目录的意思
输入cd src  回车
注意到没?前面的提示改变了一点点
在圆括号里的~
代表根目录
src代表当前进入的目录
如果再敲入LS  回车
我们会看到一大推文件
全部都是一些为这周准备的打印资料
都是一些C文件
就是这个文件夹包含了所有
最终我们用PDF列出来的东西
其中绿色的文件是可以运行的
只要合理设置一下命令行环境
就可以看到  这些所谓的
执行文件
譬如a out啊等  都会变成绿色
hi3 就是绿色的
而其他部分白色文件都是些源代码
都是 c文件
我又要给大家出难题了
这里有一个文件Holloway c  不是程序
我们马上就要清除掉它
我希望你们现在就开始写程序
否则你们将会在C语言比赛中
写得非常糟糕
这个世界上还是有很多怪人
和别人比赛看谁写出来的程序
更复杂
这恐怕需要电脑才能
分析它们的工作原理
这就是其中一个程序
排版不是很整齐
看起来也非常复杂  不是吗?
我不得不承认  恐怕我读完后
也不能告诉你它都干了些什么
除非我完完全全被这些细节给迷住了
这儿还有一些我们从未见过的语法
这个define关键词  我们稍后会讲到
long也是
还有这些方括号
看起来是相当复杂啊
对于这些更舒适点的东西  它干了些啥事呢?
你知道吗?
那一年的冠军
就是2003年左右
我包含了那个长度  我们继续
编译这个Holloway c程序
零错误  非常好
运行a out  这类麻烦的程序
你多年多年之后也能写
因为最后的结果是这样的
休息一下
>> 我们先休息五分钟
好吧  我们又回来了
前人多栽树
后人易乘凉
printf就是这么一个泽被后人的函数
你们调用时要带上参数
可能是一个或多个参数
因为不同的参数会影响它的输出
比如之前看到的格式化字符串
我们知道字符串占位符%S
输出来就是另一番场景了
还有一些其他类型的占位符
如果你不想输出一个完整的字符串
而是输出一个字母  就要用到%C
%d代表以数字的形式输出  比如一个数字或者--1或更大的数
如果你想输出一个整数  我们将学习到的其他类型
F代表浮点型数据  那是表示
实数的一个设计方式
也就是小数点后还有数字
然后是lld  我们等会就会看到
这个代表长整型数据
它是相当重要的  特别是当你需要
处理大量信息的时候
还有反斜杠n  不仅C语言里有
在其他语言像PHP JavaScript等都会碰到
如果你想与其他字符隔开
你就要用到所谓的转义字符
这是一种简写方式
通常需要两到三个字符
这些字符你们在屏幕上是
看不到的  这个是换行字符
你也可以敲回车键
但是会让你的代码看起来乱七八糟
反斜杠n就是换行符
这还有\r  谁知道\r代表什么?
对  是回车的意思
如果你们有谁曾经看过或用过老式打字机
可能还记得  当你在
这种老式打字机上打字的时候
当你
敲入回车键  跳转到
下一行的最左边  或者
拉一下杆  这个需要两步走
拉杆或按下按钮会让纸翻一下
这样你就能在新的一行上打字了
同时移动打印字母的
压印头
这样也能移到最左边
你们可以把换行想象成翻纸
把回车当做是将光标
移动到最左边
在Linux和Unix里更广泛
对了  这两个都是历史悠久的
操作系统  就连Mac操作系统
都是基于它的一个版本设计出来的
我是指  这学期  你们会很高兴
和它打交道  同时你们也会看到
在任何文本文件里  反斜杠n已经是
换行的代名词了
换句话说  如果你们用的Linux操作系统
也会用到nano vim
Text Edit或Notepad  这些功能都差不多
当你保存文件
敲回车键时  会保存在存储器里
以这样字节的形式保存在磁盘 RAM里
对应的字节就是反斜杠n  很不幸
在Windows下(要麻烦一些)
有点像打字机
不仅要保存反斜杠n反斜杠--
不对  是反斜个r反斜杠n  在每行末
都需要两个字节
在Notepad或Microsoft里  每当你敲回车键时
没有恶意哈  这两个字符
都会保存在文档里
有谁知道原因
Apple 保存的不是反斜杠n
而是反斜杠r
是不是很头大
即使是课下  在实验室
在某些工程中  当你使用文件
或仅仅只是打开文件
都会涉及到这些问题
这只是人们就"标准"讨论未果所造成的局面
只是处事方式不同而已
>>坦白说  这种现象在物质世界里处处可见
如果你注意到  你会发现  Mac操作系统
在其左上角是Apple菜单  Windows却把它的开始菜单
放在左下角  毫无理由可言
还有一个就是  在Windows操作系统下
当你要关闭某个东西时  需要点击
右上角的"X"
那在Mac操作系统下呢?
在左上角  是不是很没意义啊?
只是为了与众不同罢了
谁先谁后又有什么关系呢
都是一码事
我之所以提到这个是因为久而久之
当你自己写代码而不是读代码时
这会变得非常重要
当你检查拼写时
字典查询
当你熟练运用这些文本文件时
可能是写一些输出文本  这些小细节
恐怕可以帮助你合理解决问题
还有一些其他的转义字符  譬如\t 顾问界 财政界的
人们很喜欢用Excel文档
或类似于Excel的文本文件
CSV文件  如果你曾经打开过 csv文件
即"逗号分隔"文件  它实际上是一张表
但是用逗号分隔每一列
打开的时候又像Excel
而TSV文件  "制表符分隔"文件
顾名思义 就是用制表符来分隔每一列
如果你想输出一个真正的制表符
点击tab键
你也可以用\t
这就是那些文件的形成方式
有时我们需要你
用一些有实际意义的字符与其他字符隔开
比如用单引号隔开
有时候是双引号
凭直觉来看  迄今为止  你们什么时候
会用到\"呢?
举个例子
【听不清】
>>什么?
大声一点
【听不清】
>>如果是在字符串中间呢
像我们前面提到的printf("")
我们把要显示的东西放在双引号之间  譬如David
或 David反斜杠n  但是如果我自己的名字本来就叫
"David"(带双引号的David)
我要把我带双引号的名字放到
printf("")之间的时候  该怎么办?
也就是说  我希望双引号也显示出来
那么我们不仅要用到printf里面的双引号""
还要用到转义字符\"
你们也知道的  电脑很笨的
如果我双引号里面再套双引号
那电脑会怎么想呢?
可以看成是两个字符串  对吧?
一个从这里开始  在这里结束
然后是另一个
但这是不合法的
你不能让一个引起来的字符串跟另一个引起来的字符串
背靠背
这样编译就会出错
GCC会告警
但是如果把这替代成\"  这也替代成\"
这样  我就有"  \"
这两个引号就可以显示出来了
如果你有拿不准的字符
可能就要用到转义字符了
如果你想输出一个反斜杠  估计又得迷糊了
实际上  你不能直接用\
而是要\\
否则一个\可能会被误认为
是转义字符
还有\0
用于存储器中字符串末尾
表示在此之后就
没有字符了
不要过于纠结于这些数学问题了
在计算机领域  你会很讨厌那些
在这上面钻牛角尖的人  但是对于那些
像循环这样的逻辑结构又是很有用的
在C语言还有一些其他
编程语言里有很多数学符号
其中很多都不需要加以说明的  像加号
减号 乘号 除号和(谁能回答?)
【听不清】
>>取余符号
这里有一些细微的区别
在以后我们会用到
%给你的是余数
举个例子  11除以10
得1余1
如果在编程里就是11%10
返回1
因为1是这个计算式的余数
当然还有一些其他用途
不单单是取余数
如果我们要将某些东西首尾连在一起
在这个圈里循环  你就会看到它的奇妙之处了  譬如
你在字母表末
(在它的帮助下又可以回到字母表头了)
好  我么继续  这些变量都是些什么?
在C语言还有其他一些编程语言里
都会有一大堆
固定的变量类型
在C语言里的  和在PHP
JavaScript里的  是不一样的  至少没那么严格
在C语言里  在你给变量赋值前
你必须清楚它的数据类型
因为C语言能够提供给你
访问电脑硬盘的权限是很低的
你必须先告诉你的程序你要用到的变量类型
这样操作系统才能知道
分配多少内存给你
我之前提到过  就是这么点权限
也能带来很多乐趣  还有一些安全方面的东西
因为即使是在这么低的权限下
你也能熟练控制电脑的存储器
你就可以窃取别人的秘密
如果知道相应数据位于哪里的话
你也能窃取别人的数据
以后我会提到更多这方面的问题
C语言里有很多数据类型
但是我们用的最多的 最有用的是
char型
如果你想储存一个
用户敲入的字符
这个变量就可以定义为char型
float 是浮点型数据  有点像实数
即少数点后还有数字的数据
它很小的  只需32比特就可以了
double也是一个浮点型数据
只不过有浮点数据两倍的存储空间
关于char还有一个重点:一个char占据多大内存
这个问题我们已经翻来覆去说了好多遍了
这是一个char  这是一个char
那么这里的一个方框几比特呢?
>> 八
>> 8比特  即1个字节
一个char型数据占据1字节或8比特
这是约定  对于大多数
电脑  当你写代码要用到一个char型数据时
必须先预留8比特或1字节
的空间来存储这个char型数据
这是很有用的  尤其是在法庭上
查看硬盘驱动器里的数据时
如果你连
文件有多少比特都不知道  你如何去恢复数据
获取你想要的信息呢
而float就不只1字节了  它占据4个字节  或者说32比特
32比特的浮点型数据精度更大
一个浮点型数据就是一个
带小数点的数
规定而已
可以小数点前面长  后面短
或者  前面短  后面长
因为只有有限个比特
今天的重点就是  它就这么点精度
在当今世界  大多数情况下
并不是要把每个数字
都精确表示出来
你可能会碰到一些无限的值
如果你只有有限的空间
废话  电脑当然只有一个有限的磁盘空间
或RAM  我们得做一些近似处理
结果可能是
近似处理的相当不错
当然是对于一些小项目来说
但如果你碰到涉及科学研究
或财政方面的项目时  不精确度
和错误就会累加
你们可能已经在Superman 3和Office Space见识过
这些骗局就是通过这个方法从金融市场上
一分一厘地窃取钱财的
这类问题已经日趋严重了
由于他们使用的语言或电脑
都是精度有限的
因此存在这样的问题
所以在办公地点里的家伙才能够搞到钱
然后利滚利--很快的方法--
这就是整个影片的亮点  当他们出于极度兴奋之中
因为他们已经一夜之间
变成百万富翁了
呵呵  我们扯得有点远了
除了这三种类型外  还有一种最原始的数据类型  int
32比特整数
而对于32比特
所能表示的最大的数是多少?
就是2的32次方  因为1比特只能表示0或1
如果有32比特的话  每个比特都有0或
两种可能性
所以是2的32次方  也就是40亿
只要有一个整数  一个int型的数据  就能储存任意一个
位于0到40亿之间的一个数
或者你想储存一个负数  就必须位于负20亿到
正20亿之间  是个有限的范围
但实际上  这是有问题的
在Facebook创立之初
我猜他们使用int来表示配置文件ID
但是如果你看过最近的【听不见】
如果你访问了最近在Facebook上留言的朋友
你会发现  可以从URL上看到他们的配置文件ID
很长很长  那是因为
可能在某个时间点  他们已经过渡到
64比特了  也就是所谓的longlong
这样他们就能有很多的用户ID了
倒不是因为他们有成千上万的用户
而是创建账户来引导其他账户
其实他们完全没有必要以这种方式复用
所以说  我可能说的都不对
但是我认为现在恐怕已经有64位了
大家可以自己去看一下
我们还是回到这里  还有两种很有用的数据类型
这两种都不用担心内存不足
一个是bool类型
我们上周简短地谈论过Bool先生的
真假的逻辑思想  但是在C语言里  没有布尔数据类型
也就没有真或假
我们得用0或1来伪造
这么说有点粗野
我要接着讲的是这种抽象的思想
或者用这个来描绘设计出
真和假的思想
我们可以给真假各指定一个同义词
当然我们不能随便就说0就是假
1就是真
实际上  你可以用C语言中的特定的语法
你们懂得  虽然到最后
我把0当成假  1当成真来看
我们也可以从这些细节中抽象出来
使用像"真""假"这样更直观的词
这堂课开始的时候  我给大家看过一个无限循环的小程序
里面就有一个while(true)
true就是我们自己插入进去的
当然前提是假设你们包括了CS50库
>> 在其他的语言  譬如C++
Java 就有bool型数据
字符串  就是另外一个善意的谎言
迄今为止  我们用字符串来接受用户的输入
然后存储在变量里
字符串在C语言里其实不是一种数据类型
而是一种称为char *的数据类型
这个知识点我以后会讲到
正如我们看到的
一个字符就是一个单独的字符
就是所谓的指针
所以string并不完全是我在这儿描述的这样
当我说字符串时
我并不是指这些字符集
而是指地址  就是这些字符集在存储器中的位置
之前讲的有点乏味  但是  高潮就要来了
这个图表  看起来很烦  很无趣  但是它很有用
上面
有非常明确的规定
譬如  当你写代码时
就会涉及操作符的优先级
你们可能会想起小学时  将一些加法表达式
放在圆括号里  这样加法可以先计算
然后是乘法
否则  乘法默认先发生
同样  在像C语言这样的编程语言里  也有
一套非常明确的规则
这些都在推荐图书里面
网上也有很多资源 我之所以提这个
是想告诉大家如果你对某些式子的前后运算关系不确定
就加上括号
这都是一些小细节
我们以后还是会再提到的
这堂课最后
如果我们只是看几个小程序  根本没啥用
还不如hello world程序呢
这里有很多其他结构类型如循环控制
条件分支等等  所以我觉得应该
以这个程序作为结束
我们来讨论一下这个中心对称的程序
这程序写出来的结果很漂亮
完全按照美学角度摆放
说的有点不对
这代码写出来有点像--
我不确定这像什么
像朵花  或纸风车  或其他什么东西
这只是语法上说得通
这些分号放在它应该放的地方
我不确定这到底写的是什么  但是--
看一下这些你们熟悉的结构  有if啊  while啊
for啊  这些东西我们以后会
大量接触到
我们先编译一下
这个就是那个很混乱的C语言比赛
这并不是我们要去的比赛  你们可以根据爱好决定参不参加
我们接着编译
很多错误  但是这条  我们之前见过
未定义的引用  上次我们是怎么解决的呢?
>>库
>>缺少库
似乎有一些我们还未见过的库
其中一个就是math库
你们可能会说  /lmath  其实可以简化
因为使用太广泛了 一般都简化为/lm
对于这个程序
凭经验来讲
应该还需要一个Ncurses库
这是一个--绘画用的库
可以让我们在屏幕上画图案
把所有的库都连接起来  重新编译  就好了
运行a out
这周五的亮点就是--这个高潮(画面)
【听不清】
>> 我知道
这周五见
【听不见的讨论声】
【音乐】